近年では、簡易的に利用できるマーケティングツールが登場し、大企業だけでなく小規模な店舗でも顧客属性や購買履歴の情報を活用できるようになりました。本章では、ある架空の日用品や家具を扱う雑貨店を舞台に、マーケティング施策によって集客効果を最大化する数理モデリングについて学びます。
本章で想定するマーケティング施策は、割引クーポンを同封したダイレクトメールを会員へ送付する「割引クーポンキャンペーン」で、より多くの会員に店舗へ来店してもらうことを目的とします。
多くの会員に来店してもらうためには、割引額の大きなクーポンを全会員に対して付与するのがもちろんよいでしょう。しかし実際のマーケティング施策では予算が無尽蔵にあるわけではないので、決められた予算で投資対効果がよくなるように割引額や施策対象者が決められます。
本ケーススタディでは、予算を100万円として、全会員に次の3種類のいずれかのパターンのダイレクトメールを送付することにします。
1.    セールのチラシのみ
2.    セールのチラシと1,000円のクーポン
3.    セールのチラシと2,000円のクーポン
また、継続的に施策を実施するために、ビジネス上の制約を1つ付け加えておきます。次回以降の割引クーポンキャンペーンで利用する来店率のデータを一定数取得するため、各パターンのダイレクトメールを類似した来店傾向の会員をグルーピングしたセグメントごとに10%以上ずつ送付することにします。実務においては、ある時点での施策の最適化だけを考えるのではなく、継続的に施策が続くことを前提に全体を最適化していくことも重要なためです。
つまり、今回の課題は、予算と送付率の制約のもとで、来客数を最大化するようなダイレクトメールの送付のしかたを決定することです。

さて、本課題を解決するにあたり、利用できるデータを確認しておきましょう。この雑貨店には会員が5,000人いて、会員情報として年齢区分と昨年度来店回数区分のデータがあります。また、一部の会員にあらかじめアンケートを実施しており、それぞれのパターンのダイレクトメールを受け取ったときに来店するかどうかを調査しています。その結果をもとに、年齢区分と昨年度来店回数区分の組で定義される会員のセグメントに対して、それぞれのパターンのダイレクトメールを受け取ったときに来店する確率が推定されています。
本章の後半では、施策企画の際に意思決定の要素となる「それぞれのセグメントに属する会員の10%以上に送付する」という制約の「10%」という値や、予算の「100万円」という値を変化させたときに投資対効果がどのように変化するかについて、数理モデルを用いて評価していきます。
それでは、さっそく問題に取り組んでいきます。それぞれの会員に対してどのダイレクトメールを送ると集客効果を最大化させることができるか、数理モデルを用いて検討してみましょう！

では、割引クーポンキャンペーン問題の課題を整理していきます。まず、キャンペーンを実施するに当たり、数理モデルを通して決定することを明確にしておきます。今回作成するモデルにより決定するのは、全会員に対して、次の3つのパターンのうちどのダイレクトメールを送付するかです。
1.   セールのチラシのみ
2.   セールのチラシと1,000円のクーポン
3.   セールのチラシと2,000円のクーポン
- 数理モデルによる決定事項
  - 各会員に対してどのパターンのダイレクトメールを送付するかを決定
また、効果の高い会員に対して複数のパターンのダイレクトメールを重複して送付したり、効果の低い会員に対してダイレクトメールを1つも送らなかったり、ということを防ぐために、各会員に対して送付するダイレクトメールはいずれか1パターンという要件を加える必要があります。
- 送付するダイレクトメールの数
  - 各会員に対して送付するダイレクトメールはいずれか1パターン
次に、キャンペーンの目的を定義します。このキャンペーンの目的はセール期間の来客数を最大化することですが、本問題では、とくにクーポンを付与したことで増加した来客数を最大化させることとします。
- キャンペーンの目的
  - クーポン付与による来客増加数を最大化する

ここからは、キャンペーン実施における要件について考えていきます。
まず、キャンペーン予算の要件がすぐに思いつくでしょう。キャンペーン予算は100万円ですが、これは100万円分のクーポンしか発行できないということではありません。実際には、クーポンを送付しても来店がなく利用されない場合もあるためです。
本問題では、送付したダイレクトメールに付与したクーポンの金額と、そのときの会員の来店率の積が、予算を消費する期待値となります。つまり、その予算消費期待値の合計が100万円以下であることが最初のキャンペーンの要件となります。
- キャンペーン予算
  - 会員の予算消費期待値の合計は100万円以下
次に、次回以降のクーポンキャンペーンでの来店率を収集するための、それぞれの会員のセグメントに送付するダイレクトメールのパターンの下限値に関して要件を考えます。セグメントは、年齢区分と昨年度来店回数区分の組合せで与えられます。年齢区分は「19歳以下、20歳～34歳、35歳～48歳以上」の4カテゴリ、昨年度利用回数区分は「0回、1回、2回、3回以上」の4カテゴリで、セグメント数は 16個になります。各パターンのダイレクトメールを、それぞれのセグメントに属する会員の10%以上に送付することで
2つめのキャンペーンの要件です。
- 次回以降のクーポンキャンペーンで利用する来店率の収集
  - 各パターンのダイレクトメールをそれぞれのセグメントに属する会員の10%以上に送付
ここまで挙げてきた要件をまとめて、次節のデータ理解に進みましょう。

### 割引クーポンキャンペーン問題

- 数理モデルによる決定事項: 要件（1）各会員に対してどのパターンのダイレクトメールを送付するかを決定
- 送付するダイレクトメールの数: 要件（2）各会員に対して送付するダイレクトメールはいずれか1パターン
- キャンペーンの目的: 要件（3）クーポン付与による来客増加数を最大化する
- キャンペーン予算: 要件（4）会員の予算消費期待値の合計は100万円以下
- 次回以降のクーポンキャンペーンで利用する来店率の収集: 要件（5）各パターンのダイレクトメールをそれぞれのセグメントに属する会員の10%以上に送付

## 4.3 データ理解

本節では、割引クーポンキャンペーン問題で利用する、会員データと来店率データの2種類のデータについて確認していきます。Pythonコードを記述していくので、実行環境と利用するデータの説明から始めます。

### 実行環境

本章のコードを実行するためには、次のPython ライブラリが必要です。
- pandas
- PuLP
- seaborn
- matplotlib
あらかじめライブラリをインストールしておくか、読み進めながら必要なタイミングでインストールしてください。
また、本章で利用するデータ一式は、ダウンロードしたフォルダPythonBookの4.coupon 以下に置いてあります。フォルダ構成は次のとおりです。

です。
以下で実装するコードは4.couponフォルダ以下にノートブックを作成することを前提として進めますが、データの読み込みに問題がなければ、読者の皆さんは任意の作業フォルダを利用することができます。作業フォルダが決まったら、フォルダごとコードを配置してください。

### データの確認

#### （1） 会員データ（customers.csv）の確認それでは、最初に会員データを取得します。

```python
import pandas as pd
cust_df = pd.read_csv('customers.csv')
cust_df.shape
```

```text
(5000, 3)
```
会員データは5,000行3列であることがわかりました。すべての行を確認するのは大変なので、まずはファイル上部のレコードとデータの型について確認してみます。

```python
# ファイル上部のレコード
cust_df.head()
```

カラム名とデータの名称、およびデータの説明を次の表に整理したので確認してください。

| カラム名 | 名称 | データの説明 |
| --- | --- | --- |
| `customer_id` | 会員ID | 1から5,000の間でユニークな整数値をとる |
| `age_cat` | 年齢区分 | `age~19`: 19歳以下、`age20~34`: 20歳以上35歳未満、`age35~49`: 35歳以上50歳未満、`age50~`: 50歳以上 |
| `freq_cat` | 昨年度来店回数区分 | `freq0`: 0回、`freq1`: 1回、`freq2`: 2回、`freq3~`: 3回以上 |
年齢区分と昨年度来店回数区分については、分布もmatplotlibで可視化して確認してみましょう。

年齢区分はage35-49が多く age~19が少ないことが、昨年度来店回数区分はfreq0が多くfreq3~ が少ないことがわかりました。
続いて、年齢区分と昨年度来店回数区分の組合せの人数について確認していきましょう。

```python
cust_pivot_df = pd.pivot_table(data=cust_df, values='customer_id', columns='freq_cat', index='age_cat', aggfunc='count')
cust_pivot_df = cust_pivot_df.reindex(['age~19', 'age20~34', 'age35~49', 'age50~'])
cust_pivot_df
```

年齢区分と昨年度来店回数区分の組合せでは、年齢区分age35~49と昨年度来店回数freq0が多く、年齢区分age~19と昨年度来店回数freq2が少ないようです。理解を促進するために、可視化のライブラリのseabornを利用して2軸のヒートマップを描いてみます。

```python
import seaborn as sns
sns.heatmap(cust_pivot_df, annot=True, fmt='d', cmap='Blues')
```

```text
（ヒートマップ）
```
ヒートマップで可視化することで、より直観的に解釈しやすくなりました。
後述する年齢区分と昨年度来店回数区分の組合せに関する集計でもヒートマップを利用していきます。
実際の seabornによる描画では項目がage～19、age20～34のようになりますが、本書では紙面の都合上、単に～19、20～34などと記載しています。

#### （2）来店率データ（visit_probability.csv）の確認

続いて、来店率データを確認します。

```python
prob_df = pd.read_csv('visit_probability.csv')
prob_df.shape
```

```text
(16, 6)
```

来店率データは、16行6列と比較的小さいデータであることがわかりました。小さなデータなので、全レコード確認してみましょう。

```python
prob_df
```

カラム名とデータの名称、およびデータの説明を次の表に整理したので確認してください。

パターン 3のprob_dm3の来店率と、age20~34の年齢区分の来店が高いことがわかります。全体の傾向を捉えるために可視化してみましょう。

可視化の結果、以下のような傾向がわかります。
- 同じセグメントでは、クーポンの金額が大きいパターンのほうが来店率が高くなる
- 同じ年齢区分では、昨年度来店回数が多いほど来店率が高くなる
- 同じ昨年度来店回数区分では、age20~34の来店率が高く、age~19の来店率が低い
これで、おおむねデータの傾向を捉えることができました。さて、どのセグメントの会員に対してクーポンを送付すれば集客効果を最大化できるのでしょうか、次節から、数理モデリングと実装を始めます。

## 4.4 数理モデリングと実装

た課題を再掲します。
本節では、4.2節で整理した課題を数理モデルに表現していきます。理し

### 割引クーポンキャンペーン問題

- 数理モデルによる決定事項: 要件（1）各会員に対してどのパターンのダイレクトメールを送付するかを決定
- 送付するダイレクトメールの数: 要件（2）各会員に対して送付するダイレクトメールはいずれか1パターン
- キャンペーンの目的: 要件（3）クーポン付与による来客増加数を最大化する
- キャンペーン予算: 要件（4）会員の予算消費期待値の合計は100万円以下
- 次回以降のクーポンキャンペーンで利用する来店率の収集: 要件（5）各パターンのダイレクトメールをそれぞれのセグメントに属する会員の10%以上に送付

モデリングのしかたは、必ずしも1つに定まるとはかぎりません。複数の方法を考えることができる場合があります。本ケーススタディはその一例として、1つの問題に対して2種類の数理モデリングを行います。1つめのモデリングでは、会員一人ひとりに対してどのパターンのダイレクトメールを送付するかを決定する問題と捉えます。2つめのモデリングでは、セグメントに対して各パターンのダイレクトメールをそれぞれどの程度送付するかを決定する間
題と捉えます。
それでは、前節で利用した Jupyter ノートブックに数理モデルを実装してい
きましょう。

### モデリング1：会員個別送付モデル

1つめのモデリングは、会員一人ひとりに対してどのパターンのダイレクトメールを送付するかを決定する問題です。つまり、以下の図のように、全パターンのダイレクトメールをそれぞれの会員に送付するかどうかという{0,1}
の二択の離散変数を考えることになります。離散変数とは、取りうる値が飛び飛びになっていて、その間の連続する値を許容しない変数です。今回の例で言えば、ダイレクトメールは送るか（1）送らないか（O）の二択であり、0.1や
0.5などの値はあり得ないため離散変数となります。このモデルを、会員個別送付モデルと呼ぶことにします。

では、ライブラリ PuLPを利用してモデリングを行っていきましょう。
最初のモデリングで定義する数理モデルをインスタンスとして用意します。
ここでは、DiscountCouponProblem1と名前をつけました。また。今回はキャンペーンの目的が割引クーポン付与による来客増加数を最大化することなので、2つめの引数としてpulp.LpMaximizeを指定しておきます。

```python
import pulp
problem = pulp.LpProblem(name='DiscountCouponProblem1', sense=pulp.LpMaximize)
```

#### 要件（1）各会員に対してどのパターンのダイレクトメールを送付するかを決定

要件（1）の数理モデリングは次のようになります。会員とダイレクトメールのパターンのリストを定義し、続けて会員に対してどのパターンのダイレクトメールを割り当てるかを表現する変数を定義します。
*  会員のリスト：I
*  ダイレクトメールのパターンのリスト：M（=（1,2.3））
1：セールチラシのみ、2：セールチラシと1,000円クーポン、3：セールチラシと2,000円クーポン
*  決定変数：会員（ED）に対してダイレクトメールのパターンm（EI
を送付する場合に1、しない場合に0をとる変数
tm E（0,1） （iEl,mEM）
まず、会員のリストIとダイレクトメールのパターンのリストMを定義します。リストIは、本データでは1～5,000の間の値をとる会員IDです。リストMは3パターンあり、1をセールチラシのみのダイレクトメール、2をセールチラシと 1,000円クーポンのダイレクトメール、3をセールチラシと2,000円クーポンのダイレクトメールと対応づけます。

このモデリングでは、各会員に対して送付するダイレクトメールに着目してモデリングするので、i（El）とm（EM）の組合せに対して決定変数x_imを定義し、x_im=1の場合に会員（EI）に対してダイレクトメールのパターンm（EM）を送付することを、x_im=0の場合に送付しないことを表すことにします。
上記の数理モデルは、次のように実装することができます。まず会員IDのリストIを定義します。会員IDのリストは、入力データであるcust_dfの
customer_idから取得しましょう。

```python
#会員IDのリスト
I = cust_df['customer_id'].to_list()
```
続けて、ダイレクトメールのパターンのリストMは次のように明示的に定義します。

```python
#ダイレクトメールのパターンのリスト
M = [1, 2, 3]
```
次に、会員に対してどのパターンのダイレクトメールを送付するかの変数を定義します。

```python
#（1）各会員に対してどのパターンのダイレクトメールを送付するかを決定
xim = {}
for i in I:
    for m in M:
        xim[i, m] = pulp.LpVariable(name=f'xim({i},{m})', cat='Binary')
# 決定変数の数
len(xim)
```

```text
15000
```
ンmの組合せごとに変数を作成しています。ここでは決定変数x_imの辞書を用意し、顧客iとダイレクトメールのパターンmの組合せごとに変数を作成しています。今回の決定変数は0か1をとる二値変数であるため、第2引数にはBinaryを指定します。決定変数の辞書の要素数から、決定変数の数は5,000顧客✕3パターンで15,000変数となっていることが確認できます。

#### 要件（2）各会員に対して送付するダイレクトメールはいずれか1パターン
要件（2）の数理モデリングは次のようになります。
：要件（2）各会員に対して送付するダイレクトメールはいずれか
1パターン
MEm=1（iED）
この制約式によって、同じ会員に対して複数パターンのダイレクトメールを同時に送付したり、どのパターンのダイレクトメールも送らないということを避けることができます。それでは、この要件を実装してみましょう。

```python
#（2）各会員に対して送付するダイレクトメールはいずれか1パターン
for i in I:
    problem += pulp.lpSum(xim[i, m] for m in M) == 1
```

#### 要件（3）クーポン付与による来客増加数を最大化

「クーポン付与による来客増加数」を表現するために、会員にクーポンを付与した場合と付与しなかった場合の来店率の差を利用します。
*  定数：会員i（El）に対してパターンm（EM）のダイレクトメールを送付したときの来店率
PiE［0,1］ （iEl,mEM）
*  要件（3）クーポン付与による来客増加数を最大化
2m （Pm-Pa）Em
まず、会員：（El）に対してパターンm（EM）のダイレクトメールを送付したときの来店率 Pmを定義します。ある会員iにパターンmのダイレクトメールを送付した場合の来店増加率は、パターンmの来店率とパターン1（クーポンを付与しない場合）の来店率の差で表されるので、Pim-Pi1となります。会員iの来店増加率の期待値は最終的に送付されたダイレクトメールのパターンmのみ考えればよく、次のように表現できます。

y（Pim-Pa）i
mEM
たとえば、会員にパターン2のダイレクトメールを送付した場合、エ＝の、
TI=1、2i=0となるので
RA （Pm-Pa）IM=（PI-PR）・TA+（PI-PR）・T1+（PB-Pi）・2A
=（Pi-Pa）・0+（PR-Pa）1+（PB-Pa）・=Pa-P.
となります。ここで、再度目的関数に注目してください。来店増加率はD...-P，で表されると述べましたが、れ=1の場合PiーP.=0となり冗長な項であることがわかります。このように目的関数値に影響を与えない項は、式の変換処理で余分な時間がかかるだけでなく、メモリの消費量も増えるので、実装の際には省いて定義するとよいです。
それでは、来店率 Pmから実装していきましょう。会員データと来店率データを年齢区分と昨年度来店回数区分の列をキーとして結合すると、各会員にそれぞれのパターンのダイレクトメールを送付したときの来店率が得られます。

```python
keys = ['age_cat', 'freq_cat']
cust_prob_df = pd.merge(cust_df, prob_df, on=keys)
cust_prob_df.head()
```
このデータを利用して、会員iとダイレクトメールのパターンmの組をキーとして来店率を返す辞書Pimを定義します。辞書Pimを作成する準備として、まず会員に対して各パターンのダイレクトメールを送付したときの来店率が横に並んだ横持ちの状態のデータフレームを、1つの行に1つのパターンの来店率のみを格納した縦持ちの形式に変換しておきます。

```python
cust_prob_ver_df = cust_prob_df.rename(columns={'prob_dm1': 1, 'prob_dm2': 2, 'prob_dm3': 3}).melt(id_vars=['customer_id'], value_vars=[1, 2, 3], var_name='dm', value_name='prob')
cust_prob_ver_df
```

縦持ちのデータフレームから、Pimの辞書は以下のように作成できます。

```python
Pim = cust_prob_ver_df.set_index(['customer_id', 'dm'])['prob'].to_dict()
```
この辞書 Pimを利用すると、たとえば会員IDが1の会員にパターン1のダイレクトメールを送付したときの来店率を以下のように取得できます。

```python
Pim [1, 1]
```

```text
0.42
```
目的関数で利用する定数が準備できたので、目的関数を実装してみましょう。

```python
#（3）クーポン付与による来客増加数を最大化
problem += pulp.lpSum((Pim[i, m] - Pim[i, 1]) * xim[i, m] for i in I for m in [2, 3])
```
上で述べたとおり、クーポンを付与しない場合には目的関数値に影響を与えないため、実装では1,000円のクーポンを送付するパターン2と2,000円のクーポンを送付するパターン3についてのみ処理をしています。

#### 要件（4）会員の予算消費期待値の合計は100万円以下

ここからはキャンペーンの実施における制約条件の実装です。要件（4）のモデリングは次のようになります。
*  定数：ダイレクトメールのパターンm（EM）に付与するクーポンの金額

```text
Cm ∈ {0, 1000, 2000}（m ∈ M）
```
*  要件（4）会員の予算消費期待値の合計は100万円以下
TiMEN Ca Pm Tim 1000000
まず、ダイレクトメールのパターンm（EM）に付与するクーポンの金額C.

予算消費期待値は、クーポンの金額と来店率の積CaPi円です。また、会員i
の予算消費期待値は最終的に送付されたダイレクトメールのパターンmのみ考えればよいことに注意すると、2mMCaPiHinで表現されることがわかります。最後に、全会員に対して予算消費期待値を100万円以下に抑えることを表
現すれば、以下の式が導かれます。
2mCaPm Tm 1000000
それでは、要件（A）を実装していきましょう。まず、ダイレクトメールのパターンをキーとしてクーポンの金額を返す辞書Cmを定義します。

```python
Cm = {1: 0, 2: 1000, 3: 2000}
```
ここでも要件（3）のとき解説したように、クーポンを付与しない場合は目的関数値に影響を与えないため、省略することで効率のよい実装となります。要件（4）は次のように実装することができます。

```python
#（4）会員の消費する費用の期待値の合計は100万円以下
problem += pulp.lpSum(Cm[m] * Pim[i, m] * xim[i, m] for i in I for m in [2, 3]) <= 1000000
```

#### 要件（5）

各パターンのダイレクトメールをそれぞれのセグメントに属する
会員10%以上に送付

#### 要件（5）のモデリングは次のようになります。

*  年齢区分、昨年度来店回数区分によるセグメントのリスト：S
*  定数：セグメントs（ES）に属する会員数
NENt （SES）
*  定数：会員：（El）がセグメントs（ES）に属する場合に1、そうでない場合に0となる定数
ZsE10,1）（iEl,sES）
たNは非負整数を表します。

#### 要件（5）各パターンのダイレクトメールをそれぞれのセグメントに

属する会員10%以上に送付
7ZaTm20.1・N， （sES,mEM）
要件（5）をモデリングするために、それぞれのセグメントに属する会員数を表す定数N.と、会員（El）がセグメントs（ES）に属するかどうかを表す定
数 Zsを準備します。
「セグメントに属する会員」のように、ある条件を満たした対象を数式で表したい場合、条件を満たす場合に1、そうでない場合に0をとる定数を用意することで表現できます。たとえば、セグメント1に属する会員数はΣ_i Z_is と表せます。このように定義した定数Z_is を用いると、セグメントsでダイレクトメールのパターンmを送付した人数はΣ_i Z_is x_imと表すことができます。
それでは要件（5）について実装していきましょう。まず、セグメントのリストSとセグメントs（ES）をキーとして、属する会員数N，を返す辞書Nsを実装します。会員数の集計には、pandas の groupby 関数を利用します。

```python
# セグメントのリスト
S = prob_df['segment_id'].to_list()
len(S)
```

```text
16
```

```python
# 各セグメントとそのセグメントに属する会員数を対応させる辞書の作成
Ns = cust_prob_df.groupby('segment_id')['customer_id'].count().to_dict()
print(Ns)
```

16個のセグメントに属する会員数の辞書を作成することができました。
を考えます。
続いて、会員iEI）がセグメントs（ES）に属するかどうかを表す定数について考えます。
制約条件のなかで条件判定をする際に、数式の表現と同様に「セグメントに『する場合には1、そうでない場合に0となる定数を用意し、そうでない場合に0を加算していく」という処理もできますが、実装上はif文を利用し無
if文を利用して条件を満たすもののみ数理モデルのインスタンスへ追加していくほうが効率的です。そこで、会員iがセグメントsに属するかどうかの1,0の定数ではなく、
会員をキーとして属するセグメントを返す辞書Stを用意します。

```python
# 会員をキーとして属するセグメントを返す辞書
Si = cust_prob_df.set_index('customer_id')['segment_id'].to_dict()
```
各セグメントと各ダイレクトメールのパターンの組合せごとに、セグメントに属する10%以上の会員に対してダイレクトメールを送付することを表す制約条件を実装します。以下のようにif文を利用することで、セグメントに属する会員のみインスタンスへ追加できます。

```python
#（5）各パターンのダイレクトメールをそれぞれのセグメントに属する会員数の10%以上に送付
for s in S:
    for m in M:
        problem += pulp.lpSum(xim[i, m] for i in I if Si[i] == s) >= 0.1 * Ns[s]
```
ここで一度、数理モデルをまとめてみましょう。

リスト
I：会員のリスト
M・ダイレクトメールのパターンのリスト（1：セールチラシのみ
2：セールチラシと1,000円クーポン、3：セールチラシと
2,000円クーポン）
S：年齢区分、昨年度来店回数区分によるセグメントのリスト
- 決定変数
TmE10,1） （iEl,mEM）
定数
ZA：会員iED）がセグメントs（ES）に属する場合1、
そうでない場合に0となる定数
Pm：会員（El）に対してダイレクトメールのパターンm（EM）を
送付したときの来店率
N，：セグメントs（ES）に属する会員数
Cm：ダイレクトメールのパターン m（EM）に付与するクーポンの金額
- 制約条件
5 mCaPm fim 1000000
EZsCm 01・N& （sES,mEM）
（iEl）
- 目的関数（最大化）
NY Pin-Pi）tin
以上で数理モデリングと実装が完了しました。それでは solve メソッドを利用して問題を解いてみましょう。
今回はtime ライブラリを利用して計算時間も確認してみます。

```python
# 時間を計測
import time
time_start = time.time()
status = problem.solve()
time_stop = time.time()
print(f'ステータス:{pulp.LpStatus[status]}')
print(f'目的関数値:{pulp.value(problem.objective):.4}')
print(f'計算時間:{(time_stop - time_start):.3}(秒)')
```

```text
ステータス：Optimal
目的関数値：326.1
計算時間：3.07（秒）
```
ステータスがOptimalとなったので、無事に最適を得ることができたことがわかります。来客増加数である目的関数値が326.1であることから、
100万円投資してキャンペーンを行うことで、全会員へクーポンを付与しないダイレクトメールを送付するよりも約326人多くの来客を獲得できると解釈できます。今回のキャンペーンでの投資対効果を来店数1人あたりの獲得費用（CPA：cost per action）で換算すると、100万円/326人より約3,087円で1会員の来客を増やすことができると評価できます。
続いて、実際に得られた解を確認して、どのセグメントに対してクーポンが付与されているか確認してみましょう。準備として、会員iに対してどのパターンのダイレクトメールを送付するかの解xim［、ml,value）を加工してデータフレームの形にします。

```python
send_dm_df = pd.DataFrame([[xim[i,m].value() for m in M] for i in I], columns=['send_dm1', 'send_dm2', 'send_dm3'])
send_dm_df.head()
```

```python
cust_send_df = pd.concat([cust_df[['customer_id', 'age_cat', 'freq_cat']], send_dm_df], axis=1)
cust_send_df.head()
```

加工したデータフレームでは、送付パターンのカラム send_dm1、send_dm2、send_dm3で、それぞれの会員に対して各パターンのダイレクトメールを送付するかしないかがわかるようになりました。
4.3節と同様に可視化を行うことで、各セグメントに対するそれぞれのダイレクトメールの送付率と送付数を確認してみましょう。

```python
# 各セグメントに対するそれぞれのダイレクトメールの送付率
ax = {}
fig, (ax[0], ax[1], ax[2]) = plt.subplots(1,3, figsize=(20,3))
for i, ptn in enumerate(['send_dm1', 'send_dm2', 'send_dm3']):
    cust_send_pivot_df = pd.pivot_table(data=cust_send_df, values=ptn, columns='freq_cat', index='age_cat', aggfunc='mean')
    cust_send_pivot_df = cust_send_pivot_df.reindex(['age~19', 'age20~34', 'age35~49', 'age50~'])
    sns.heatmap(cust_send_pivot_df, annot=True, fmt='.1%', cmap='Blues', vmin=0, vmax=1, ax=ax[i])
    ax[i].set_title(f'{ptn}_rate')
plt.show()
```

```python
# 各セグメントに対するそれぞれのダイレクトメールの送付数
ax = {}
fig, (ax[0], ax[1], ax[2]) = plt.subplots(1,3, figsize=(20,3))
for i, ptn in enumerate(['send_dm1', 'send_dm2', 'send_dm3']):
    cust_send_pivot_df = pd.pivot_table(data=cust_send_df, values=ptn, columns='freq_cat', index='age_cat', aggfunc='sum')
    cust_send_pivot_df = cust_send_pivot_df.reindex(['age~19', 'age20~34', 'age35~49', 'age50~'])
    sns.heatmap(cust_send_pivot_df, annot=True, fmt='.1f', cmap='Blues', vmax=800, ax=ax[i])
    ax[i].set_title(f'{ptn}_num')
plt.show()
```

可視化された送付の分布を見ると、要件（5）の条件どおり、すべてのセグメントに対して各パターンのダイレクトメールが10%以上送付されているようです。また、年齢区分は age50~で昨年度来店回数区分はfreq0のセグメントでは2,000円のクーポンが62%と多く、年齢区分はage～19とage35～
49で昨年度来店回数区分はfreq0のセグメントの会員では1,000円のクーポンが約80%と多く送付されているようです。
詳しい考察は次の節で行うので、2つめの数理モデリングへ進みましょう。

### モデリング2：セグメント送付モデル

2つめのモデリングは、会員のセグメントに対して各パターンのダイレクトメールをどの程度送付するかを決定する問題です。これをセグメント送付モデルと呼ぶことにします。
このモデルでは、各パターンのダイレクトメールを各セグメントにどの程度の割合で送付するか、という［0,1］（0から1の連続変数）を決定します。
ダイレクトメール
会員のセグメント
10.13
1.
10,11
2.
Looom
［0,1］
③
1000 F
1000 Pi
まず、2つめのモデリングで定義する数理モデルに DiscountCouponProblem2 と名前をつけて、インスタンスを初期化します。今回もキャンペーンの目的は変わらずクーポン付与による来客増加数を最大化することなので、2つめの引数としてpulp.LpMaximize を指定します。
マ

```python
# 数理モデルのインスタンス作成
problem = pulp.LpProblem(name='DiscountCouponProblem2', sense=pulp.LpMaximize)
```

要件（1）各会員に対してどのパターンのダイレクトメールを送付するかをさきほどのモデリング1では、要件（）のとおり、会員に対してどのパターンのダイレクトメールを送付するかを表現する変数を定義しました。しかし会員の来店率をセグメントごとにしか見積もっていないため、モデリング1のなかで5,000人の会員それぞれを区別して扱うことはありませんでした。つまり、同じセグメントに属する会員であるならばどの会員に送付しても来店は変わらない、という確率の前提のもとでモデリングを行っていたのです。
モデリング2では、同じセグメントに属する会員の来店率の見積もりは変わらないことを利用して、「各会員に対してどのパターンのダイレクトメールを送付するか」を「各セグメントに対してそれぞれのパターンのダイレクトメールをどの程度送付するか」と異なる視点から捉えます。モデリング2での要件（1）のモデリングは、各セグメントに対するそれぞれのパターンのダイレクトメールの送付率を決定変数として、次のように表します。

```python
# （1）各会員に対してどのパターンのダイレクトメールを送付するかを決定
xsm = {}
# ［0,1］の変数を宣言
for s in S:
    for m in M:
        xsm[s,m] = pulp.LpVariable(name=f'xsm({s},{m})', lowBound=0, upBound=1, cat='Continuous')
len(xsm)
```

```python
# （2）各会員に対して送付するダイレクトメールはいずれか1パターン
for s in S:
    problem += pulp.lpSum(xsm[s,m] for m in M) == 1
```

#### 要件（3）クーポン付与による来客増加数を最大化

次に、要件（3）のモデリングについて考えていきます。

```python
prob_ver_df = prob_df.rename(columns={'prob_dm1': 1, 'prob_dm2': 2, 'prob_dm3': 3}).melt(id_vars=['segment_id'], value_vars=[1,2,3], var_name='dm', value_name='prob')
Psm = prob_ver_df.set_index(['segment_id','dm'])['prob'].to_dict()
```

```python
# （3）クーポン付与による来客増加数を最大化
problem += pulp.lpSum(Ns[s] * (Psm[s,m] - Psm[s,1]) * xsm[s,m] for s in S for m in [2,3])
```

```python
# （4）会員の予算消費期待値の合計は100万円以下
problem += pulp.lpSum(Cm[m] * Ns[s] * Psm[s,m] * xsm[s,m] for s in S for m in [2,3]) <= 1000000
```

```python
# （5）各パターンのダイレクトメールをそれぞれのセグメントに属する会員数の10%以上に送付
for s in S:
    for m in M:
        problem += xsm[s,m] >= 0.1
```

```python
time_start = time.time()
status = problem.solve()
time_stop = time.time()
print(f'ステータス:{pulp.LpStatus[status]}')
print(f'目的関数値:{pulp.value(problem.objective):.4}')
print(f'計算時間:{(time_stop - time_start):.3}(秒)')
```

```python
send_dm_df = pd.DataFrame([[xsm[s,m].value() for m in M] for s in S], columns=['send_prob_dm1', 'send_prob_dm2','send_prob_dm3'])
seg_send_df = pd.concat([prob_df[['segment_id', 'age_cat', 'freq_cat']], send_dm_df], axis=1)
# 各セグメントに対するそれぞれのダイレクトメールの送付率
ax = {}
fig, (ax[0], ax[1], ax[2]) = plt.subplots(1,3, figsize=(20,3))
for i, ptn in enumerate(['send_prob_dm1', 'send_prob_dm2', 'send_prob_dm3']):
    seg_send_pivot_df = pd.pivot_table(data=seg_send_df, values=ptn, columns='freq_cat', index='age_cat', aggfunc='mean')
    seg_send_pivot_df = seg_send_pivot_df.reindex(['age~19', 'age20~34', 'age35~49', 'age50~'])
    sns.heatmap(seg_send_pivot_df, annot=True, fmt='.1%', cmap='Blues', vmin=0, vmax=1, ax=ax[i])
    ax[i].set_title(f'{ptn}')
plt.show()
```

```python
seg_send_df['num_cust'] = seg_send_df['segment_id'].apply(lambda x: Ns[x])
seg_send_df['send_num_dm1'] = seg_send_df['send_prob_dm1']*seg_send_df['num_cust']
seg_send_df['send_num_dm2'] = seg_send_df['send_prob_dm2']*seg_send_df['num_cust']
seg_send_df['send_num_dm3'] = seg_send_df['send_prob_dm3']*seg_send_df['num_cust']
seg_send_df[['segment_id','send_num_dm1','send_num_dm2','send_num_dm3']].head()
```

```python
# 各セグメントに対するそれぞれのダイレクトメールの送付数
ax = {}
fig, (ax[0], ax[1], ax[2]) = plt.subplots(1,3, figsize=(20,3))
for i, ptn in enumerate(['send_num_dm1','send_num_dm2','send_num_dm3']):
    seg_send_pivot_df = pd.pivot_table(data=seg_send_df, values=ptn, columns='freq_cat', index='age_cat')
    seg_send_pivot_df = seg_send_pivot_df.reindex(['age~19', 'age20~34', 'age35~49', 'age50~'])
    sns.heatmap(seg_send_pivot_df, annot=True, fmt='.1f', cmap='Blues', vmin=0, vmax=800, ax=ax[i])
    ax[i].set_title(f'{ptn}')
plt.show()
```

分布を確認してみましょう。まず、年齢区分はage50~で昨年度来店回数区分はfreq0のセグメントでは2,000円のクーポンが約62%と多く、年齢区分はage~19とage35~49で昨年度来店回数区分はfreq0のセグメントには1,000円のクーポンが80%と多く送付されています。つまり、モデリング1とおおむね同様の解が得られることがわかりました。
読者の皆さんのなかには、モデリング1とモデリング2の結果で、送付率や送付数でわずかに値が異なる部分に気がついた方もいるかもしれません。たとえば、モデリング1で年齢区分 age50~昨年度来店回数区分freq0のセグメントに2,000円のクーポンを送付する人数は248人でしたが、モデリング2では248.9人となっています。このわずかな差は、モデリング1では各会員
～送付するかどうかの{0,1}を範囲にとる離散変数を決定変数としたのに対して、モデリング2では各セグメントへの送付率という［0,1］を範囲にとる連続変数を決定変数としたために生じています。実際に最適化の結果を利用する観点では、小数の部分を切り下げして送付する、などの処理をしても影響は
ないでしょう。
最後に、4.4節のまとめとして、モデリング1とモデリング2を比較してみましょう。モデリング1とモデリング2では、数理モデルの解きやすさの観点で異なる点が2つあります。
1つめは決定変数の数です。一般的に、決定変数の数が多ければ多いほど、最適化問題の求解に多くの時間を要します。モデリング1では、会員数×ダイレクトメールのパターン数が決定変数の数となっていたため、会員数が多くなるほど決定変数の数も多くなり、問題が解きづらくなってしまいます。一方でモデリング2では、セグメント数✕ダイレクトメールのパターン数が決定変数の数となっていたため、セグメントの粒度が変わらなければ、会員数が
10倍、100倍となっても同様の解き方で計算をすることができます。
2つめの異なる点は、決定変数のタイプです。モデリング1では決定変数が
［0,1］を範囲にとる離散変数であったのに対して、モデリング2では決定変数が［0,1］を範囲にとる連続変数でした。一般的に、決定変数が離散変数の問題と連続変数の問題では連続変数の問題のほうが解きやすいため、連続変数と離散変数のどちらの問題としてもモデリングできる場合には、連続変数として扱うほうがよい場合が多く見られます。
この2つの観点から、今回のケーススタディでは、モデリング2がモデリング1よりもよいモデリングであると言えるでしょう。実際にモデリング1とモデリング2の計算時間を今回のケースで比較すると、筆者の環境 （1.4GHz 4-core Intel Core i5）では、モデリング2がモデリング1に比べて100倍以上高速に解を得ることができています。実務で数理モデリングを行う際にも、今回のように問題を異なる観点から捉え直すことで、解けなかった問題が簡単に解けるようになることもあります。

## 4.5 結果の評価

本節では、4.4節で得た最適化問題の結果をより詳細に確認していきましょう。また、4.4節までの課題に加えて、マーケティング施策の計画においてよく表れる、公平性や投資対効果の観点を考慮する方法を紹介します。

### 会員に対する施策の公平性の評価

各セグメントへのそれぞれの種類のダイレクトメール送付率を見ると、クーポンの大部分は昨年度来店しなかった会員へ送付され、昨年度1回以上来店した会員には最低限の10%しか送付されていません。この結果は、昨年度来店回数が0回の会員へのクーポン付与の投資対効果がよい、ということを示唆しています。これまでのモデリングでは、来店の「増加数」を目的関数として最大化していました。そのため、クーポンを付与しなくても来店してくれる会員に対する費用は効果がなく無駄である、とみなされているのです。キャンペーンの効果として短期的な来店増加数だけでなく、顧客生涯価値のような長期的な指標も考慮すると、あるセグメントに多く投資して他のセグメントにはほとんど投資しない、というのはリスクがあるかもしれません。このようなせ
グメント間での送付率の偏りも考慮して公平にクーポンを配布するにはどうすればよいでしょうか。
その方法の1つとして、各セグメントへの送付率の下限値をできるだけ大きくすることが考えられます。この公平性を考慮した問題は、前節までの問題を修正して次のように整理できます。

### 公平性を考慮した割引クーポンキャンペーン問題

- 数理モデルによる決定事項
要件（1）各セグメントへのダイレクトメールの送付率の下限値と
各会員に対してどのダイレクトメールを送付するかを決定
- 送付するダイレクトメールの数
要件（2）各会員に対して送付するダイレクトメールはいずれか
1パターン
- 公平性を考慮したキャンペーンでの目的
要件（3）各セグメントへのそれぞれのパターンのダイレクトメールの
送付率の下限値を最大化
- キャンペーン予算

#### 要件（4）会員の予算消費期待値の合計は100万円以下

次回以降のクーポンキャンペーンで利用する来店率の収集

#### 要件（5）各パターンのダイレクトメールを設定した送付率の下限値

以上に送付
（送付率の下限値）
下限値を引き上げて
各セグメントの
送付率を均等に
  - 
パターン2の送付率（%）
それでは、公平性を考慮した場合の各セグメントへのそれぞれのパターンのダイレクトメールの送付率について、数理モデルを実装し確認してみましょう。ここからは、前節のモデリング2をベースにモデルを修正していきます。

### モデリング3：送付率下限値最大化モデル

まずは、3つめのモデリングで定義する数理モデルを、インスタンスとして
用意します。

```python
# 数理モデルのインスタンス作成
problem = pulp.LpProblem(name='DiscountCouponProblem3', sense=pulp.LpMaximize)
```

要件（1）各セグメントへのダイレクトメールの送付率の下限値と各会員に対してどのダイレクトメールを送付するかを決定
要件（1）について考えましょう。今回のモデリングでは、さきほどまでの各会員にどのパターンのダイレクトメールを送付するかに加えて、ダイレクトメールの送付率の下限値も決定変数となります。

```python
# （1）各セグメントへのそれぞれパターンのダイレクトメールの送付率の下限値と各会員に対してどのダイレクトメールを送付するかを決定
# 会員に対してどのダイレクトメールを送付するか
xsm = {}
# ［0,1］の変数を宣言
for s in S:
    for m in M:
        xsm[s,m] = pulp.LpVariable(name=f'xsm({s},{m})', lowBound=0, upBound=1, cat='Continuous')
# 各セグメントへのそれぞれパターンのダイレクトメールの送付率の下限値
y = pulp.LpVariable(name='y', lowBound=0, upBound=1, cat='Continuous')
```

```python
# （3）各セグメントへのそれぞれパターンのダイレクトメールの送付率の下限値を最大化
problem += y
```

```python
# （5）各パターンのダイレクトメールを設定した送付率の下限値以上に送付
for s in S:
    for m in M:
        problem += xsm[s,m] >= y
```

```python
# （2）各会員に対して送付するダイレクトメールはいずれか1パターン
for s in S:
    problem += pulp.lpSum(xsm[s,m] for m in M) == 1
# （4）会員の予算消費期待値の合計は100万円以下
problem += pulp.lpSum(Cm[m] * Ns[s] * Psm[s,m] * xsm[s,m] for s in S for m in [2,3]) <= 1000000
```

それでは、solve メソッドで問題を解いてみましょう。

```python
status = problem.solve()
max_lowerbound = pulp.value(problem.objective)
print(f'ステータス: {pulp.LpStatus[status]}, 目的関数値:{max_lowerbound :.3}')
```

```text
ステータス：Optimal，目的関数値：0.131
```
目的関数値が0.131となり、キャンペーン予算が 100万円の場合、下限値は約13.1%が最大のようです。この場合の各セグメントへの送付率も見ていきましょう。

```python
send_dm_df = pd.DataFrame([[xsm[s,m].value() for m in M] for s in S], columns=['send_prob_dm1', 'send_prob_dm2','send_prob_dm3'])
seg_send_df = pd.concat([prob_df[['segment_id', 'age_cat', 'freq_cat']], send_dm_df], axis=1)
ax = {}
fig, (ax[0], ax[1], ax[2]) = plt.subplots(1,3, figsize=(20,3))
for i, ptn in enumerate(['send_prob_dm1', 'send_prob_dm2', 'send_prob_dm3']):
    seg_send_pivot_df = pd.pivot_table(data=seg_send_df, values=ptn, columns='freq_cat', index='age_cat', aggfunc='mean')
    seg_send_pivot_df = seg_send_pivot_df.reindex(['age~19', 'age20~34', 'age35~49', 'age50~'])
    sns.heatmap(seg_send_pivot_df, annot=True, fmt='.1%', cmap='Blues', vmin=0, vmax=1, ax=ax[i])
    ax[i].set_title(f'{ptn}')
plt.show()
```

送付率の分布をみると、クーポンを1,000円付与する場合もクーポンを2,000円付与する場合も均等に約18%送付されており、偏りなくクーポンが付与されていることがわかります。
この場合のキャンペーンの投資対効果は、下限値が10%に設定されていた場合と比べてどの程度変化したのでしょうか？この問題で算出した最大の下限値を要件（5）に設定し、目的関数を4.4節までの来客増加数に戻して、問題を解いてみましょう。

```python
# 数理モデルのインスタンス作成
problem = pulp.LpProblem(name='DiscountCouponProblem3', sense=pulp.LpMaximize)
# （1）各会員に対してどのダイレクトメールを送付するかを決定
xsm = {}
# ［0,1］の変数を宣言
for s in S:
    for m in M:
        xsm[s,m] = pulp.LpVariable(name=f'xsm({s},{m})', lowBound=0, upBound=1, cat='Continuous')
# （2）各会員に対して送付するダイレクトメールはいずれか1パターン
for s in S:
    problem += pulp.lpSum(xsm[s,m] for m in M) == 1
# （3）クーポン付与による来客増加数を最大化
problem += pulp.lpSum(Ns[s] * (Psm[s,m] - Psm[s,1]) * xsm[s,m] for s in S for m in [2,3])
# （4）会員の予算消費期待値の合計は100万円以下
problem += pulp.lpSum(Cm[m] * Ns[s] * Psm[s,m] * xsm[s,m] for s in S for m in [2,3]) <= 1000000
# （5）各パターンのダイレクトメールを設定した送付率の下限値以上に送付
for s in S:
    for m in M:
        problem += xsm[s,m] >= max_lowerbound
status = problem.solve()
print(f'ステータス: {pulp.LpStatus[status]}, 目的関数値:{pulp.value(problem.objective):.4}')
```

```text
ステータス：Optimal、目的関数値：300.6
```
送付率の下限値を引き上げ偏りを抑えることで、目的関数である来客増加数は、326.1から300.6と約25人来店数が減少することがわかりました。期待
来店数増分は、下限値を大きくする（偏りが小さくなり公平性が高まる）ほど減少し、下限値を小さくする（偏りが大きくなる）ほど増加することから、公平性と期待来店数増分の間にはトレードオフの関係があることがわかります。
送付対象の調整の方法は、このように、すべてのセグメントの送付率の下限値を一括で増加させる方法以外にも考えることができます。たとえば「多く来店してくれている会員は競合店に奪われてしまうと大きな損失が出るので、必ずクーポンを付与したい」という場合には「昨年度来店回数が3以上の会員には必ずいずれかのクーポンを送付する」といった要件を追加することで対応できます。このように、要件に対して柔軟に対応することができるのも数理モデリングによる最適化のメリットです。

® 投資対効果の評価
割引クーポンキャンペーンの効果最大化
本章の最後に、割引クーポンキャンペーンの投資対効果の評価をしてみます。4.4節では各セグメントへのそれぞれのダイレクトメールの送付率の下限を10%と設定したとき、100万円のキャンペーン予算で326.1人の来店数増加が期待できて、来店数1人あたりの獲得費用（CPA）で換算すると約3,087円で1会員の来店を増やすことができると解釈しました。
この問題において設定可能なパラメータとして、さきほどは送付率の下限値を変化させることでCPAが変化することを確かめました。今度は異なるパラメータとして、キャンペーン予算を変化させた場合の投資対効果がどのように変化するかを評価してみましょう。投資対効果の評価の方法として、前節までで100万円と設定していたキャンペーン予算の上限を変化させて問題を複数回解き、キャンペーン予算とCPAの関係を確認します。
ここでは、送付率の下限は10%と固定して、キャンペーン費用の最小値から10万円刻みで300万円まで変化させてみましょう。送付率の下限を10%とした場合のキャンペーン予算の最小値は、約761,850円となります。このキャンペーン予算の最小値は送付率の最大化と似たようなモデリングで決めることができるので確認してみてください。
それではキャンペーン費用を変化させた割引クーポンキャンペーン問題を実装してみましょう。まず、あとで確認できるように、キャンペーン費用、CPA、来客増加数のリストをそれぞれ cost_list, cpa_list、inc_action_listとして準備します。

```python
cost_list = []
cpa_list = []
inc_action_list = []
```
続いて、モデリング2の要件（4）「会員の予算消費期待値の合計値を100万円以下」における合計値を「変数cost 円以下」と可変にして、for文を利用し761,850円から300万円まで10万円刻みで計算をしていきます。

```python
print('ステータス, キャンペーン費用, 来客増加数, CPA')
for cost in range(761850, 3000000, 100000):
    # 数理モデルのインスタンス作成
    problem = pulp.LpProblem(name='DiscountCouponProblem2', sense=pulp.LpMaximize)
    # （1）各会員に対してどのダイレクトメールを送付するかを決定
    xsm = {}
    # [0,1]の変数を宣言
    for s in S:
        for m in M:
            xsm[s,m] = pulp.LpVariable(name=f'xsm({s},{m})', lowBound=0, upBound=1, cat='Continuous')
    # （2）各会員に対して送付するダイレクトメールはいずれか1パターン
    for s in S:
        problem += pulp.lpSum(xsm[s,m] for m in M) == 1
    # （3）クーポン付与による来客増加数を最大化
    problem += pulp.lpSum(Ns[s] * (Psm[s,m] - Psm[s,1]) * xsm[s,m] for s in S for m in [2,3])
    # （4）会員の予算消費期待値の合計はcost円以下
    problem += pulp.lpSum(Cm[m] * Ns[s] * Psm[s,m] * xsm[s,m] for s in S for m in [2,3]) <= cost
    # （5）各パターンのダイレクトメールを設定した送付率の下限値以上に送付
    for s in S:
        for m in M:
            problem += xsm[s,m] >= 0.1
    status = problem.solve()
    cpa = cost/pulp.value(problem.objective)
    inc_action = pulp.value(problem.objective)
    cost_list.append(cost)
    cpa_list.append(cpa)
    inc_action_list.append(inc_action)
    print(f'{pulp.LpStatus[status]}, {cost}, {inc_action :.4}, {cpa :.5}')
```

10万円刻みでキャンペーン費用を変化させたとき CPAが最も安いのは約176万円のときで、そのときのCPAは2,933.2円、期待来客増加数は約 600人であることがわかりました。キャンペーン費用とCPA、来客増加数を可視化してみましょう。

```python
import matplotlib.ticker as ticker
fig, ax1 = plt.subplots()
ax2 = ax1.twinx()
ax1.scatter(cost_list, inc_action_list, marker='x', label='Incremental visitor')
ax2.scatter(cost_list, cpa_list, label='CPA')
ax1.xaxis.set_major_formatter(ticker.FuncFormatter(lambda x, pos: f'{x :,.0f}'))
ax1.yaxis.set_major_formatter(ticker.FuncFormatter(lambda x, pos: f'{x :,.0f}'))
ax2.yaxis.set_major_formatter(ticker.FuncFormatter(lambda x, pos: f'{x :,.0f}'))
ax1.set_xlabel('Cost')
ax1.set_ylabel('Incremental visitor')
ax2.set_ylabel('CPA')
reg1, label1 = ax1.get_legend_handles_labels()
reg2, label2 = ax2.get_legend_handles_labels()
ax2.legend(reg1 + reg2, label1 + label2, loc='upper center')
plt.show()
```

CPAは76万円からキャンペーン費用を増加させることで急速に改善していき、176万円を過ぎたあたりから緩やかに悪化していくことがわかります。この結果をもとに、たとえば利益を確保したい場合にはCPAの最も安くなるキャンペーン予算を採用したり、利益を減らしても来客数を増やしたい場合にはCPAを確認しつつキャンペーン予算を最適値の場合よりも増加させたり、といった意思決定ができるでしょう。このように、キャンペーン費用などのパラメータを変化させたときの来客増加数やCPAを最適化問題を解いて算出することで、定量的にキャンペーンの投資対効果を評価できるようになります。

では、割引クーポンキャンペーン問題を題材に、公平性と投資対効果について評価するためのモデリングを紹介しました。また、モデリングした最適化問題をPuLPを利用して実装し、得られた結果をmatplotlibやseaborn
を利用して可視化することで投資対効果や公平性について評価をしました。
本章での実装を通して、以下のことを学びました。
*  同じ問題を複数の形でモデリングできること
*  モデリングの形によって問題の解きやすさが異なること
*  変数が少なくできる場合には少なくしたほうがよいこと
*  連続変数と離散変数のどちらも利用できる場合には、連続変数を利用
したほうがよい場合が多いこと
- 費用対効果や公平性の観点で結果を確認しモデルをブラッシュアップ
すること
- 施策のパラメータを変化させながら結果を評価すること単純に投資対効果を最大化させるだけでなく、施策のパラメータを変化させたときの結果を柔軟に評価することができるのも数理モデリングによる最適化のメリットです。
